---
layout: post
title: Java六大原则
date: 2016-04-24 22:00:01 +8000
category: 设计模式
tags: Java原则
---

* content
{:toc}

## （1）单一职责原则

>就一个类而言，应该仅有一个引起它变化的原因

即一个类只负责一项职责。如果一个类承担的职责过多，就等于把这些职责耦合在一起，一个职责的变化可能会削弱或者抑制这个类完成其他职责的能力。这种耦合会导致脆弱的设计，当变化发生时，设计会遭受到意想不到的破坏。

软件设计真正要做的许多内容，就是发现职责并把那些职责相互分离。如果你能够想到对于一个动机去改变一个类，那么这个类就具有多余一个的职责。

遵循单一职责原的优点有：

* 可以降低类的复杂度，一个类只负责一项职责，其逻辑肯定要比负责多项职责简单的多；
* 提高类的可读性，提高系统的可维护性；
* 变更引起的风险降低，变更是必然的，如果单一职责原则遵守的好，当修改一个功能时，可以显著降低对其他功能的影响。

## （2）开闭原则

>是说软件实体（类，模块，函数等等）应该可以扩展，但不可修改

开闭原则的核心就是对扩展开放，对修改封闭。但无论模块是多么的“封闭”，都会存在一些无法对之封闭的变化。既然不可能完全的封闭，设计人员必须对于他设计的模块应该对哪种变化封闭做出选择。他必须先猜测出最可能发生的变化种类，然后构造抽象来隔离那些变化。面对需求，对程序的改动是通过增加新代码进行的，而不是更改现有的代码。

开闭原则是面向对象设计的核心所在遵循这个原则可以带来面向对象所声称的巨大好处，也就是可维护，可扩展，可复用，灵活性好。开发人员应该仅对程序中呈现出频繁变化的那些部分做出抽象，然后，对于应用程序中的每一个部分都刻意地进行抽象同样不是一个好主意，拒绝不成熟的抽象和抽象本身一样重要

## （3）里式代换原则

>子类型必须能够替换掉它们的父类型

一个软件实体如果使用的是一个父类的话，那么一定适用于其子类，而且它察觉不出父类对象和子类对象的区别。也就是说，在软件里面，把父类都替换成它的子类，程序的行为没有变化。

## （4）依赖倒转原则

>A.高层模块不应该依赖低层模块。两个都应该依赖抽象

>B.抽象不应该依赖细节。细节应该依赖抽象

抽象不应该依赖于细节，细节应当依赖于抽象。

要针对接口编程，而不是针对实现编程。

传递参数，或者在组合聚合关系中，尽量引用层次高的类。

## （5）迪米特法则

>如果两个类不必彼此直接通信，那么这两个类就不应当发生直接的相互作用。如果其中一个类需要调用另一个类的某一个方法的话，可以通过第三者转发这个调用。

迪米特法则可以简单说成：talk only to your immediate friends。 对于OOD来说，又被解释为下面几种方式：一个软件实体应当尽可能少的与其他实体发生相互作用。每一个软件单位对其他的单位都只有最少的知识，而且局限于那些与本单位密切相关的软件单位。

迪米特法则的初衷在于降低类之间的耦合。由于每个类尽量减少对其他类的依赖，因此，很容易使得系统的功能模块功能独立，相互之间不存在（或很少有）依赖关系。

迪米特法则不希望类之间建立直接的联系。如果真的有需要建立联系，也希望能通过它的友元类来转达。因此，应用迪米特法则有可能造成的一个后果就是：系统中存在大量的中介类，这些类之所以存在完全是为了传递类之间的相互调用关系——这在一定程度上增加了系统的复杂度。

## （6）接口隔离原则

>客户端不应该依赖它不需要的接口；一个类对另一个类的依赖应该建立在最小的接口上

使用多个专门的接口比使用单一的总接口要好。

一个类对另外一个类的依赖性应当是建立在最小的接口上的。

一个接口代表一个角色，不应当将不同的角色都交给一个接口。没有关系的接口合并在一起，形成一个臃肿的大接口，这是对角色和接口的污染。
